---
title: "因果关系推断介绍"
date: 2019-10-04T07:34:37+08:00
tags:
  - bayesian network
  - machine learning
  - causality infer
---

咳咳，真正的科普写起来太费劲又有点枯燥，先给大家带来一些相关工具的文档可以上手，理论部分如果以后还是懒得写的话就去抄之前的论文（过分。  
这篇文章的内容来自于“ Causal Inference with Graphical Models in R Package pcalg ”，如果有时间的话可以直接跳转阅读。  
如果你在寻求尝试因果推断的结构学习算法，可以参考PC算法的python版本，[fooSynaptic/py_pcalg](https://github.com/fooSynaptic/py_pcalg)，rep中提供了PC算法的结构学习算法并且支持可视化。

有关贝叶斯网络的内容其实火起来是从图模型，结构方程到因果推断，因此如果很介意因果推断这个说法的话，那么其实可以讲其等价于两个部分：1.变量之间的图结构的学习；2.图结构中方向的推断（大部分人其实不认同因果关系能够从数据中推断出来，然而在因果推断的研究中默认研究的是非时序的观测数据）。

## 正文

在很多学科当中，去理解变量之间的cause-effect关系都是一个非常让人感兴趣的话题。一般的，实验科学都会通过在实验中干预特殊的因素来观察这种关系。但是在现实生活中，存在因为时间，费用以及伦理等限制是没有办法做实验来发现这一关系的。  
所以数据科学家们对于从观测数据中推断出因果的信息这个问题很感兴趣，也产生了非常多有意义的研究结果。通过合理的假设（这个以后补充），类似像PC算法这种可以通过观测的数据来推断出因果的结构。这些结果能够告诉我们-我们感兴趣的一部分变量能不能够成为另外一部分变量的cause（forgive me）。但是他并不像结构方程那样能够告诉我们这个影响的效应有多强（除非部分funcitonal causal model）。因此有了IDA算法的出现，它能够在没有隐变量和选择变量的存在下通过观测数据来推断出因果效应的边界，它综合了PC算法和Judea pear的后门准则。并且IDA算法在大规模的生物系统中得到了证实。然而，让观测系统中不存在隐变量是一个非常强的假设，现实的情况往往没法满足这种情况，因此，作者将后门准则衍化成一些其他类型的图结构来描述满足马尔可夫等价类的DAGs（有向无环图）。  
R package pcalg整合了这诸多算法，包括了PC，FCI，RFCI，GES和GIES以及IDA。这篇文章也是通过一些模拟数据来应用这些方法的调用。  
先简单看一个例子来理解因果推断

在图中，左边是真实的因果结构，右边是PC算法计算推断出来的因果结构，他的变现形式是一个马尔可夫等价类的DAG，主要蕴含了条件独立性的信息。  
如图中所示，在算法推断出来的因果结构中有单向和双向的箭头。单向的箭头代表着直接的有向因果效应。双向的箭头意味着对于PC算法来说无法去判断这个因果效应的方向应该是⬅️还是➡️。因此，在推断的结果当中，双向的箭头代表这因果关系的不确定性。这其中有一个非常重要的事实：普遍的，PC算法类似的算法无法从观测数据中得到一个单一的DAG，即便说这个数据量非常有限，因为存在的事实是多个DAGs可以描述相同的条件独立性信息。  
然后我们重点介绍一下马尔可夫等价类：为什么是类其实也就是因为多个结构可以描述相同的条件概率（贝叶斯概率），举个例子——

花了15分钟做的图，office online真辣鸡  
对于： a. A<—— C ——>B 和b. A——> C ——> B是一对马尔可夫等价类，因为对于  
a: 有- P(C)P(A|C)P(B|C) 。  
b：有- P(A)P(C|A)P(B|C) = P(C)P(A|C)P(B|C) 。  
所以a等价于b。  
马尔科夫等价类在贝叶斯概率的计算上是等价的，却有着完全不同的结构。对于如上的链式图有两种贝叶斯概率。

## 研究方法背景介绍

一般的，贝叶斯网络图、模型常用来进行因果结构的推断，图模型可以被理解为从联合概率到有依赖关系的结构的一种映射关系。就好像是地图一样，如果你想要使用地图，那么你需要两个要素，第一，你需要一个物理位置的图包含了点和线的符号，第二，你需要合理的规则来对图上的符号来作出解释。从这个观点考虑就能够理解，虽然高速公路地图和电车轨道地图看起来非常相像，不过他们对于符号的解释规则会存在较大的差别，所以图模型可以被理解为一张地图。图模型中都包含了一张具备了点，线以及潜在的mark，比如说箭头或者环，并且，图模型都有一套解释自己的的规则。一般的，在统计学习中，图中的节点代表着随机变量，而边代表了某种依赖关系。  
我们先考虑不存在隐变量的情况

## 一个例子

有向无环图-DAG模型，无环意味着从图中任何一个节点出发沿着边延伸都无法回到起始节点。先考虑一种简单的解释规则- d-separation。  
Define D-separation：  
如果在模型图中存在两个节点x和y，他们被一个node集合S所分隔-d-separated，那么相应的在集合S的存在下，两个随机变量Vx和Vy条件性相互独立。  
denote： Vx \bot Vy | S .  
相应的，满足d-separation的变量分布被称之为faithful，并且在统计上也被证明了大部分的变量分布都是faithful的。所以in practice这个假设并不strong。  
因为DAG模型可以编码条件独立性关系，PC算法利用这一关系来推断我们前面提到的因果关系。PC算法被证明能够重构潜在的DAG模型结构，这个算法依赖于马尔可夫等价类（some variable with some 联合分布）中的条件独立性关系。实际在算法中，条件独立性骨架通过一个条件独立性的统计检验来完成。在某些不存在隐变量的情况下，即便存在非常高纬度的随机变量（意味着可能会有非常稀疏的众多DAG模型）PC算法利用统计检验来进行条件独立性分析是有较好的计算效率。  
PC算法伪代码  
输入：一个代表图模型节点的随机变量集合V；条件独立性信息；统计检验显著性水平 \alpha 。  
输出：部分的完备有向无环图CPDAG \tilde{G} ，分隔变量集合 \tilde{S} ，以及边的方向👈还是👉。  
构造随机变量集合V的完全的联通图（所有节点相连接）。  
利用显著性水平\alpha对相邻的统计变量集合进行条件独立性检验，如果存在条件性独立，就将两个变量之间的边去除掉。  
确定V结构（确定方向）。  
树立剩余的边。

=========  
转载请注明出处  
=========
